ACTIVITY 1
(Konsep Dasar Database Relasional)
1. Jawablah pertanyaan-pertanyaan di bawah ini!
• Sebutkan kelebihan dan kelemahan basis data! (10 point)
Kelebihan
Terpusat dan Berbagi Data -- User memasukkan dan menyimpan semua data di dalam satu komputer atau
lebih. Tindakan itu mengurangi penggunaan kertas,
Current Data -- Pengguna bisa secara cepat memperbaharui data dan data yang tersedia siap untuk digunakan.
Kecepatan dan Produktivitas -- Pengguna bisa mencari, mengurutkan, me-retrieve, membuat perubahan, dan
mencetak data secara mudah serta efisien, seperti halnya perhitungan menjumlahkan semua data dapat dilakukan
secara cepat daripada jika harus melakukannya secara manual.
Akurasi dan Konsistensi -- Pengguna bisa merancang basis data untuk memvalidasi masukan data, serta untuk
memastikan bahwa data yang dimasukkan adalah valid dan konsisten. Data yang ada berlaku sama terhadap
pengguna lainnya.
Analisis -- Sistem basis data bisa menyimpan, menjejaki, dan memproses isi data yang besar dari sumber yang
berbeda. Sebagai contoh, Pengguna bisa menggunakan kumpulan data dari sumber yang bervariasi untuk
menjejaki performa dari area bisnis untuk menganalisa atau untuk mengungkapkan trend bisnis.
Keamanan -- Admin bisa memproteksi basis data dengan penetapan daftar kata sandi (password) dan identitas
pengguna yang diotorisasi. Keamanan memastikan bahwa pengguna hanya bisa melakukan operasi yang diizinkan
saja.
Pemulihan (recovery) -- Kegagalan sistem tidak bisa diabaikan. Penggunaan basis data memungkinkan integritas
data mengalami kegagalan. Sistem manajemen basis data menggunakan suatu log transaksi untuk memastikan
bahwa data akan menjadi baik (pulih) saat admin menjalankannya kembali setelah terjadi crash.
Transaksi -- Konsep transaksi menyediakan suatu sistem mekanisme pemulihan kesalahan yang disamaratakan
untuk memberikan konsekuensi atas kesalahan yang tidak terduga.
Ke kurangan
Biaya yang tidak murah alias biayanya sangat mahal karena menyangkut biaya-biaya untuk pembelian
sekaligus perawatan hardware and software. Selain itu menyusul biaya tambahan untuk untuk storage
(penyimpanan), network (jaringan) dan lain-lain.
Rumit. Perancang, pengembang, DBA, basis data administrator, dan pengguna akhir harus memahami secara
detail dan mendalam tentang fungsi basis data yang ditangani agar dapat mengambil manfaat dari basis data.
Kegagalan dalam memainkannya dapat menyebabkan kerugian yang cukup besar bagi organisasi atau
perusahaan.
Tambahan biaya konversi, Diperlukan biaya yang besar untuk berpindah dari aplikasi/sistem yang lama ke
dalam sistem dan hardware basis data yang baru (Upgrade). Ditambah lagi, diperlukan pula biaya untuk
pelatihan staff untuk menggunakan sistem yang baru ini serta tambahan biaya untuk mempekerjakan staff
khusus seperti DBA, dan lain-lain.
Membutuhkan Listrik yang cukup besar
Membutuhkan tenaga ahli (programmer)
Biaya (Cost) lebih besar untuk pembuatan, perawatan, dan pengelolaan sistem.
Kompleks dalam pembuatan sistem basis data : kerumitan tingkat tinggi dalam
pembuatan program sistem basis data.
Backup yang cukup banyak memakan waktu, dan Prosedur Backup yang sulit.
Pemulihan (Recovery) sulit.
Jika terjadi kerusakan atau serangan pada sistem basis data, maka akan
mempengaruhi kinerja dari sebuah instansi atau perusahaan.
• Sebutkan dan jelaskan properti dari suatu Relasi (10 point)
Relasi adalah memenuhi properti-properti berikut:
1. Nama relasi harus berbeda dengan relasi-relasi lain di satu basisdata.
2. Setiap masukan ke relasi adalah masukan bernilai tunggal.
3. Setiap kolom mempunyai nama kolom yang berbeda yang unik.
4. Semua nilai dalam kolom diidentifikasikan dengan nama atribut.
5. Urutan data dalam kolom tidak penting.
6. Setiap baris merupakan item yang berbeda dan unik.
7. Urutan baris tidak penting.
Kebanyakan properti relasi model relasional berasal dari properti-properti relasi yang diturunkan dari matematika, yaitu:
1. Karena relasi adalah himpunan maka urutan elemen tidak dipedulikan. Relasi tidak mementingkan urutan tupel
2. Pada satu himpunan, tidak ada elemen yang berulang. Serupa itu, tidak ada tupel-tupel duplikat di satu relasi.
3. Cartesian product dari himpunan-himpunan dengan elemen-elemen bernilai tunggal sederhana, masing-masing
elemen di masing-masing tupel juga bernilai tunggal. Serupa itu, masing-masing sel satu relasi berisi tepat satu
nilai. Relasi pada matematika tidak perlu dinormalkan. Codd memilih tidak mengijinkan kelompok-kelompok
berulang untuk menyederhanakan model data relasional.
4. Pada satu relasi, nilai-nilai yang dimungkinkan untuk suatu posisi ditentukan himpunan atau domain pada posisi
itu. Pada satu tabel, nilai masing-masing kolom harus dari domain atribut itu.
• Sebutkan karakteristik utama dari SQL! (10 point)
1. Self-describing: Basis data tidak hanya berisi data saja, tetapi lengkap dengan definisi dari data itu sendiri.
2. Isolation: Program pengaksesan DBMS ditulis secara terpisah dengan file-file yang bersifat spesifik seperti
abstraksi data.
3. Multi-view: Memungkinkan user yang berbeda untuk mendapatkan perspektif (view) basis data yang berbeda.
4. Sharing data dan pemrosesan transaksi multi-user: Memungkinkan sejumlah user mengakses data secara
bersamaan.
• Sebutkan komponen - komponen SQL! (10 point)
1. Data Definition Language (DDL)
2. Data Manipulation Language (DML)
3. Data Control Language (DCL)
2. Sebutkan Atribut, Record, Primary Key dan Foreign Key dari
Relasi/Tabel berikut! (60
point)
• Tabel Induk